Ето съдържанието на предоставения документ, структурирано в Markdown формат за по-лесно четене и навигация:

---

# Лабораторно упражнение № 2

Изследване на организацията и системните характеристики на базови конвейерни архитектури 

---

1. Теоретична постановка 

### 1.1. 

Основни характеристики на паралелни КА и дефиниционна област 

* 
**Гранулярност (G):** Мярка за атомарността на обработваните информационно-програмни единици (задачи, подпрограми, инструкции и др.). Оценява се чрез отношението $R/C$, където $R$ е времето за реализация, а $C$ е времето за комуникации.


* 
**Fine-grain (фина):** Малка стойност на $R/C$ поради засилени комуникации.


* 
**Coarse-grain (груба):** Високи стойности за $R/C$.




* 
**Междупроцесна комуникация:** Определя се от топологията (Т) на свързващата мрежа (IN).


* 
**Силно-свързана:** При наличие на общи ресурси.


* 
**Слабо-свързана:** При разпределени и самостоятелни компоненти.




* 
**Междупроцесна синхронизация:** Свързва се с принципа на управление (С).


* 
**Tight:** Централизирано (глобално) управление.


* 
**Lease:** Разпределено (локално) управление.





На базата на тези характеристики се формира дефиниционна област в триизмерен куб за селектиране на паралелни архитектури.

---

### 1.2. 

Принцип на конвейерната обработка (Pipeline Processing) 

Конвейерната обработка декомпозира задачите на информационно-независими фази, изпълнявани последователно в различни функционални устройства (ФУ).

* 
**Функционална декомпозиция:** Глобалната функция се изчислява като $F(X) = f_1 * f_2 * ... * f_k$.


* 
**Синхронизация:** Обикновено се използва фиксиран такт $t = const$.


* 
**Общо време:** Времето за изчисляване на $n$ задачи в $k$ фази е $T = (k + n - 1) * t$.


* 
**Обратна връзка:** Използва се при рекурсивни изчисления, където резултатът зависи от предходни фази.



---

### 1.3. 

Базова структура на конвейерен процесор 

Включва следните компоненти:

1. **Функционален блок:** ФУ и локални памети (ЛП) за буфериране.
2. **Обща памет (MEM):** За данни и програми.
3. **Управляващо устройство (УУ):** Формира управляващи сигнали на базата на инструкции (I).
4. **Входно-изходна система (В/И).**

**Класификация по Flynn:** Конвейерният процесор се класифицира като **MISD** (Multiple Instruction, Single Data).

---

### 1.4. 

Диспечериране и синхронизация 

* 
**Диспечериране:** Определя реда на задачите и моментите на подаване на данни чрез **таблица на заетост**. Целта е избягване на конфликти при инициализация.


* 
**Синхронизация:** Регламентира достъпа до паметта и заемането на ФУ. Глобална синхронизация може да се постигне чрез дублиране или разделяне на доминиращи фази.



---

### 1.5. 

Видове конвейерни архитектури 

1. 
**Аритметичен конвейер:** За обработка на данни (напр. целочислени или с плаваща запетая).


* 
*Пример (събиране с плаваща запетая):* Нормализация $\rightarrow$ Сравняване на порядъци $\rightarrow$ Коригиране на мантиса $\rightarrow$ Събиране $\rightarrow$ Финална нормализация.




2. **Инструкционен конвейер:** Характерен за RISC архитектури; фази: извличане, декодиране, изпълнение.



**Функционални възможности:**

* 
**Еднофункционален (ЕФК):** Изпълнява само една операция. Може да има обратна връзка, водеща до колизии (Collisions).


* 
**Многофункционален (МФК):** Изпълнява две или повече операции (статичен или динамичен).



---

2. Задание за лабораторна работа 

1. Разучаване на организацията и диспечерирането на конвейерни структури.


2. Симулационно изследване на **линеен ЕФК** с постоянен такт.


3. Разработване на модел за **ЕФК с обратна връзка**.


4. Разработване на модел за **многофункционален конвейер**.



---

3. Лабораторни експерименти 

Модел на линеен ЕФК (на езика GPSS):

Примерен код за 2 фази, такт 5 и 30 задачи:

```gpss
GENERATE (EXPONENTIAL(1,0,10)) ; Генериране на задачи
QUEUE 1     ; Опашка за фаза 1
SEIZE 1     ; Заемане на ФУ1
DEPART 1
ADVANCE 5   ; Обработка (такт 5)
RELEASE 1
QUEUE 2     ; Опашка за фаза 2
SEIZE 2
DEPART 2
ADVANCE 5   ; Обработка (такт 5)
RELEASE 2
TERMINATE 1 ; Завършване
START 30    ; Стартиране за 30 задачи

```

ЕФК с обратна връзка:

При симулация на ЕФК с обратна връзка се използва проверка на параметър (напр. `TEST E P1,0, FOUR`), за да се реши дали задачата да се върне за повторна обработка или да напусне системата.

---

Анализ на резултатите 

Оценява се относителното натоварване на фазите (%) в зависимост от средното време между постъпващите задачи.
